計算機科学の勉強にSICPを読もう - #1 僕がSICPを読み始めた理由
================================

先週から「計算機プログラムの構造と解釈」という本を読んでいます。超有名な本なので説明は不要かと思いますが:)

* [http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%A0%E3%81%AE%E6%A7%8B%E9%80%A0%E3%81%A8%E8%A7%A3%E9%87%88:title]

[asin:4798135984:detail]

読み始めた理由を書いておかないと途中で挫折してしまいそうなので、ここに記録しておきます。


### 関数型言語の習得

* 去年から仕事でJavaScriptを使っているが、使えば使うほどCの皮をかぶったLispのように思ってくる
     * lambda式、ファーストクラスとしての関数、レキシカルスコープ、クロージャ…
* JavaScriptの柔軟性とその楽しさ・奥深さに気づくうちに、そのの真髄を学ぶとすればLispから始めた方が良いのではと考えた
    * 関数型言語を学びたいならHaskellが良いのではという気もするけど、動的型付けの観点からするとLispの方が近いと考えました((ちなみに僕はHaskellでHello, Worldすら書けません:-P))

### 情報工学へのコンプレックス

* 大学では工学部、しかも機械系の学科に属していたので、プログラミングも我流で学んだところが多いし、そもそも計算機科学？情報工学？（正しい言い方が分からないです..）について体系的に学んでいないことにずっとコンプレックスを感じていた。
* でもそれらの知識も突き詰めていけば、プログラムでコンピュータにどう計算させるかということ。であれば、計算プロセス、データ構造、処理系を学習するSICPは最適ではと考えたから。

### 単なる力試しがしたい

* 学生の頃にもSICPにトライしたことがあって、その時は序盤からほとんど理解できなかったけど、今の自分が読むとどの程度理解ができるか、単に試してみたかったから :)

### プログラマーとしてもっと飛躍したい

* Paul GrehamやJoel SpolskyのエッセイやBrendan Eichのインタビュー(Coders at Works)など、何かと出てくるSICP。すごい人でSICPを読んだ人はとにかく多い
* ここ最近漠然とした大きな壁を感じていて、C/C++的なアプローチだけを突き詰めてもその壁は打ち破れない気がする
* SICPを読み切れば何か違う景色が見えるのでは？という期待。よくわからないけどw

という訳でまとまりが全くないですが、こつこつと読んでいきたいと思います。


### ルール

何かルールを決めておかないといつのまにか挫折しそうなので決めます。

#### 挫折しない

* とにかく最後まで読む。練習問題を全て解くことには拘らない。ただし本質は理解する。目標は半年(2014年12月まで)

#### 毎日読む

* 1ページでもいいから毎日読む
     * いまは序盤で楽しいのでこのあたりは余裕

#### 練習問題の答えは見ても構わない

* 分からずに止まり続けるよりかはまし

#### 学んだ内容や気づきはまとめる

* 学習内容がある程度まとまったらブログに記録
* 自分で解いた練習問題はGitHubへ
* 誰かがツッコんでくれたりしたら嬉しいしね :)


以上、楽しんで完走したいと思います。


--------------------------------

※「計算機科学の勉強にSICPを読もう」の目次は[こちら](http://uents.hatenablog.com/entry/2014/07/08/153657)

