SICP 読書ノート#66 - 4.4.2-4.4.3 質問システムはどう働くか〜論理プログラミングは数学的論理か (pp.270-278)
======================================

一気に流し読みしましたが、説明ばかりでいまいち頭に入ってこない。

適当にメモ書き。

#### 質問システム
- pattern matchingとunificationを中心に構成される

#### パターンマッチング
- pattern matcherはあるデータが指定されたパターン(例：`(job ?x ?y)`)に適合するかをテストするプログラム
- pattern matcherはパターン、データ、およびパターン変数の束縛を規定するframeを取る
    * おそらくScheme処理系のenvironmentのframeと同じような感じと予想
- frameはstreamを使って構成される
    * なぜstream？ hash tableではだめ？

#### 合成質問
- パターン変数(例：`?x`)の束縛は、前の質問から順に行われる (たぶん)

#### ユニフィケーション
- パターン変数が複数ある場合に推論的に束縛させていくプログラム？
- データベースから規則を読み出してパターンマッチを行う (こともある？)

#### 規則の作用
 ユニフィケーションの具体例。こんな感じで合ってる？

(1) `(lives-near ?x (Hacker Alyssa P)`を規則の`lives-near`にマッチさせる。結果は以下の通り


```scheme
(and (address ?x (?town . ?rest-1))
	 (address (Hacker Alyssa P) (?town . ?rest-2))
	 (not (same ?x (Hacker Alyssa P))))
```

(2) データベースから`(address ?x (?town . ?rest-1)`にマッチするパターンが読み出され、
残りテスト、

```scheme
	 (address (Hacker Alyssa P) (?town . ?rest-2))
	 (not (same ?x (Hacker Alyssa P))))
```

で真となるかのフィルタリングが行われる

(3) すべて真となった場合、出力ストリームに追加される


#### 無限ループ
- パターン変数の束縛が収束しない場合に発生する

#### notに関する問題
- `(not P)`は「Pが真ではない」にあらず
- 「Pがデータベースの知識からは推論できない」が正しい



### 問題 4.64

`?middle-manager`が未束縛のまま`outranked-by`の再帰呼び出しを行うため、上手く動作しない。

### 問題 4.65

`wheel`の規則の実装を見ればわかるが、

```scheme
(rule (wheel ?person)
      (and (supervisor ?middle-manager ?person)
           (supervisor ?x ?middle-manager)))
```

社長であるOliverには直属の`middle manager`が4人もいるので、4回ヒットし出力される。

### 問題 4.66

query systemをhackして`accumulation-funciton`を追加する必要があると思うが、まだquery systemの実装を見ていないのでパス。(§4.4.4で見る模様)

### 問題 4.67

これもquery systemの実装を見ていないのでパス

### 問題 4.68

`append-to-from`を使って`reverse`の規則を追加する。

まずは問題2.18の`reverse`を`append`を使って実装し直す。

```scheme
(define (reverse lst)
  (if (null? lst)
	  lst
	  (append (reverse (cdr lst)) (list (car lst)))))
```

これを公理的定義で表すと、

- `(reverse (?z . ())) => (?z)`
- `(reverse ?v) => ?y` かつ `(append ?y (?u)) => ?x` であるならば、 `(reverse (?u . ?v)) => ?x` 

よって`reverse`の規則は以下の通り。

```scheme
(assert! (rule (reverse (?z . ())  (?z))))

(assert! (rule (reverse (?u . ?v) ?x)
			   (and (reverse ?v ?y)
					(append-to-from ?y (?u) ?x))))
```

テスト。

```scheme
;;; Query input:
(reverse (1) ?x)

;;; Query results:
(reverse (1) (1))

;;; Query input:
(reverse (1 2) ?x)

;;; Query results:
(reverse (1 2) (2 1))

;;; Query input:
(reverse (1 2 3) ?x)

;;; Query results:
(reverse (1 2 3) (3 2 1))

;;; Query input:
(reverse ?x (3 2 1)) ;;=> 返ってこない

```

### 問題 4.69

問題4.63のデータベースと規則に加えて、

```scheme
(assert! (rule ((great . ?relation) ?x ?y)
			   (and (son ?x ?m)
					(?relation ?m ?y))))

(assert! (rule ((grandson) ?g ?ggs)
			   (grandson-of ?g ?ggs)))
```

とすると、

```scheme
;;; Query input:
((great grandson) ?x ?y)

;;; Query results:
((great grandson) Irad Lamech)
((great grandson) Enoch Methushael)
((great grandson) Cain Mehujael)
((great grandson) Adam Irad)
```


次は「§4.4.4 質問システムの実装」から。

--------------------------------

※「SICP読書ノート」の目次は[こちら](/entry/sicp/index)


<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({ tex2jax: { inlineMath: [['$','$'], ["\\(","\\)"]] } });
</script>
<script type="text/javascript"
  src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS_HTML">
</script>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" CONTENT="IE=EmulateIE7" />

