SICP 読書ノート#78 - 5.5 翻訳系(3) (pp.360-362)
======================================

今回は「5.5.6 文面アドレス」から。

5.5.6 文面アドレス
--------------------------------------
「文面」とはlexicalの直訳のよう。

これまでの評価機は変数の値を探す際に、実行時に`env`フレームを
都度探索していたので、それなりに計算コストがかかっていたはず。

Schemeはレキシカルスコープなので、コンパイル時にアドレッシングを済ませといて
コンパイル時環境(compile-time environment)として管理できれば、
実行時の変数探索のための計算コストを省けて、最適化できるのでは？
というお話だと思う。

で、練習問題を解こうと思ったけど、手元のソースコードでは
環境フレームを以下のようにRacketのHash Tableで作り変えていたため、
そのままではアドレッシングの実装ができない。

```scheme
(define (make-frame vars vals)
  (let ((frame (make-hash)))
	(map (lambda (var val) (hash-set! frame var val))
		 vars vals)
	frame))

(define (extend-environment vars vals env)
  (with-handlers
	  ([exn:fail? (lambda (exn)
					(error "extend-environment: arguments error:"
						   vars vals))])
	(cons (make-frame vars vals) env)))

;; ...
```

環境フレームの実装をSICPのテキスト通りに戻すと
`set-car!`、`set-cdr!`を使う必要が出てくるので、
R5RSモードに切り替えてmutable pairsを使えるようにしたが、
今度はレジスタ計算機シミュレータの方に影響が出てうまく動かない。

RacketでSICPをやるとやっぱここがいちばん辛いな、と改めて思う。
最初から全部 `#lang r5rs` でやれば良かったのかもしれない。

http://docs.racket-lang.org/r5rs/r5rs-mod.html

これ以上頑張って直す元気もないので、あきらめて次に進みます。残念..

--------------------------------

※「SICP読書ノート」の目次は[こちら](/entry/sicp/index)


<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({ tex2jax: { inlineMath: [['$','$'], ["\\(","\\)"]] } });
</script>
<script type="text/javascript"
  src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS_HTML">
</script>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" CONTENT="IE=EmulateIE7" />


